Перекладач:
Утверджено: Khrystyna Romashko
Я працюю з дітьми, хворими на аутизм.
Зокрема, я створюю технології,
щоб допомогти їм спілкуватись.
Багато проблем, з якими діти
з аутизмом стикаються, мають спільну причину,
і ця причина полягає в тому, що для них складно
зрозуміти абстракції, символіку.
І через це вони мають багато проблем з мовою.
Дозвольте мені трохи розповісти Вам, чому це так.
Ви бачите, що це зображення миски супу.
Кожен це бачить. Кожен це розуміє.
Ось два інших зображення супу,
але ви бачите, що вони більш абстрактні.
Вони не конкретизовані повністю.
І коли ви переходите до мови,
ви бачите, що це стає словом,
яке на вигляд і звучання
не має абсолютно нічого спільного з тим, з чого починалось,
або з тим, що воно представляє собою миску супу.
Так що це поняття, по суті, є повністю абстрактним,
повністю довільним уявленням про щось,
що є в реальному світі,
і воно є тим, з чим діти-аутисти
мають найбільше труднощів.
Ось чому більшість людей, які працюють з дітьми-аутистами -
логопеди, педагоги -
їхня робота полягає в тому, щоб допомогти дітям з аутизмом,
спілкуватися не словами, а картинками.
Таким чином, якщо дитина з аутизмом хоче сказати,
"Я хочу суп", вона має вибрати
три різних картинки, "Я", "хочу" і "суп,"
зібрати їх разом,
і тоді терапевт або хтось з батьків
зрозумів би, що хоче сказати дитина.
І це неймовірно ефективно;
протягом останніх 30-40 років
люди роблять так.
Фактично, кілька років тому,
я розробив додаток для iPad,
що робить саме це. Він називається Avaz,
його робота полягає в тому, щоб діти вибирали
різні картинки.
Ці картинки складаються разом, щоб сформувати речення,
і ці речення озвучуються.
Avaz, по суті, перетворює зображення,
це перекладач, він перетворює картинки в мову.
Це було дуже ефективно.
Тисячі дітей користуються ним,
уявляєте, у всьому світі,
і я почав думати про те,
що він робить, і чого не робить.
І я зрозумів дещо цікаве:
Avaz допомагає дітям з аутизмом вчити слова.
Що він не допомагає вчити їм,
так це шаблони слів.
Дозвольте мені пояснити трішки детальніше.
Ось, наприклад, речення: "Я хочу сьогодні ввечері суп".
Тепер це не просто множина слів, що передають значення.
Має значення також спосіб розташування цих слів,
спосіб, яким ці слова модифікуються і групуються.
І тому таке речення, як "Я хочу сьогодні ввечері суп"
відрізняється від речення
"Суп хочу я сьогодні ввечері," яке є абсолютно безглуздим.
Так що тут є ще одна прихована абстракція,
з якою дітям-аутистам дуже тяжко впоратись,
і це той факт, що ви можете змінювати слова
і групувати їх, щоб отримати
різні значення, які передають різні ідеї.
Це те, що ми називаємо граматикою.
І граматика є неймовірно потужною,
оскільки граматика - це один із компонентів мови,
який з обмеженого словникового запасу, наявного у всіх нас,
дає змогу передавати нескінченну кількість інформації,
незліченну кількість ідей.
Це спосіб, яким ви можете зібрати слова
для того, щоб передати все, що хочете.
Після того, як я розробив Avaz,
я дуже довго розмірковував над тим,
як подати граматику дітям з аутизмом.
Рішення прийшло до мене з досить цікавої сторони.
Мені довелося випадково натрапити на дитину-аутиста,
яка розмовляла зі своєю мамою,
і ось що сталося.
Зовсім непередбачувано, дуже спонтанно,
дитина встала і сказала: "Їсти".
Цікавим виявився
спосіб, яким мама намагалась вгадати
значення того, що дитина хотіла сказати,
ставлячи їй запитання.
Вона запитала: "Їсти що? Ти хочеш морозива?
Ти хочеш їсти? Ще хтось хоче їсти?
Ти хочеш їсти морозиво зараз? Ти хочеш їсти морозиво ввечері?"
І тоді мене осяяло,
що мати зробила щось неймовірне.
Вона була здатна передати цій дитині
ідею без граматики.
Мене осінило, що, можливо, це саме те,
що я шукав.
Замість того, щоб організовувати слова по порядку, в послідовність,
як речення, ви їх розташовуєте
в таку карту, де вони всі пов'язані між собою,
не розміщуючи їх один за одним,
тільки в питаннях, парами питань-відповідей.
І, якщо ви зробите так, тоді те, що ви передасте,
це не речення англійською мовою,
але ви дійсно передаєте зміст,
зміст англійського речення.
Зміст є дійсно, в певному сенсі, дном мови.
Це те, що приходить після думки, але передує мові.
А ідея полягала в тому, що це конкретне представлення
може передати зміст в сирому вигляді.
Тому я дуже хвилювався через це,
стрибаючи навколо,
намагаючись з'ясувати, чи зможу я конвертувати
у це всі можливі речення, які я чую.
І я зрозумів, що цього не достатньо.
Чому цього не достатньо?
Цього не достатньо тому, що, якби ви захотіли передати
щось на зразок заперечення,
ви хочете сказати, "Я не хочу супу",
ви не зможете зробити це, ставлячи запитання.
Ви зробите це, змінивши слово "хочу".
Знову ж таки, якби ви захотіли сказати
"Я хотів суп учора",
ви зробили б це, замінивши слово "хочу" на "хотів".
Це минулий час.
Так що це штрих, який я додав,
щоб зробити систему завершеною.
Це карта слів, об'єднаних разом,
як питання та відповіді,
і з допомогою цих фільтрів, застосованих з самого початку,
для того, щоб змінити їх так, щоб вони представляли
певні нюанси.
Дозвольте мені показати вам це на іншому прикладі.
Давайте візьмемо таке речення:
"Я сказав столяру, що я не в змозі заплатити йому".
Це досить складне речення.
Спосіб, яким дана система працює, полягає в тому,
що ви можете почати з будь-якої частини цього речення.
Я збираюсь почати зі слова: "Скажи".
Отже це слово "скажи".
Воно відбулось в минулому,
так що я зроблю його "сказав".
А тепер я збираюся
поставити запитання.
Отже, хто сказав? Я сказав.
Я сказав кому? Я сказав столяру.
Тепер ми починаємо з іншої частини речення.
Ми починаємо зі слова "платити"
і додаємо фільтр, щоб продемонструвати здатність: "можу заплатити".
Потім ми зробимо його "не можу заплатити",
і ми можемо зробити його "не міг заплатити",
зробивши його минулим часом.
Отже, хто не міг заплатити? Я не міг заплатити.
Не міг заплатити кому? Я не міг заплатити столяру.
І тоді ви об'єднуєте їх обидва,
запитуючи:
Що я сказав столяру?
Я сказав столяру, що я не в змозі заплатити йому.
Ви тільки подумайте. Це
- (Оплески) -
це представлення цієї фрази
без мови.
І є ще два або три цікаві моменти щодо цього.
Перш за все, я міг би почати з будь-якого місця.
Мені не треба було починати зі слова "розповісти".
Я міг би почати з будь-якого місця в реченні,
і я міг зробити все це з будь-яким реченням.
По-друге, якби я не розмовляв англійською,
якби я розмовляв іншою мовою,
ця карта лишилася б істинною в будь-якій мові.
Оскільки питання стандартизовані,
карта, насправді, не залежить від мови.
Отже, я називаю його FreeSpeech,
і я практикувався з ним протягом багатьох, багатьох місяців.
Я пробував дуже багато комбінацій з ним.
І потім я помітив щось дуже цікаве у FreeSpeech.
Я намагався перетворити мову,
перетворити речення англійською мовою в речення на FreeSpeech,
і навпаки, і вперед, і назад.
І я зрозумів, що ця конкретна конфігурація,
цей конкретний шлях представлення мови,
дозволив мені створити дуже короткі правила,
які знаходяться між FreeSpeech з одного боку
та англійською мовою з іншого.
Отеж, я міг написати набір правил,
що перекладає з цього конкретного представлення на англійську мову.
І я зробив це.
Я розробив те, що називається FreeSpeech Engine,
який приймає будь-яке FreeSpeech речення на вході
і видає граматично правильний англійський текст.
І, склавши ці дві частини разом,
представлення і двигун,
я зміг створити програму, технологію для дітей з аутизмом,
що не тільки дає їм слова,
але також і граматику.
Так що я використав її з дітьми з аутизмом,
і виявив неймовірну кількість ототожнень.
Вони змогли створювати речення у FreeSpeech,
які були набагато складнішими і ефективнішими,
ніж еквівалентні речення англійською мовою,
і я почав думати про те,
в чому ж може бути справа.
В мене з'явилась ідея, я розкажу вам про неї пізніше.
Приблизно в 1997, близько 15 років тому,
була група вчених, які намагалися
зрозуміти, як мозок обробляє мову,
і вони виявили щось дуже цікаве.
Вони виявили, що коли ви вивчаєте мову
у дитинстві, коли вам два роки,
ви вивчаєте її певною частиною вашого мозку,
а коли ви вивчаєте іноземну мову в дорослому віці -
наприклад, якби я хотів вивчити японську прямо зараз -
то використовувалась би зовсім інша частина мого мозку.
На даний момент я не розумію, в чому причина,
але, на мою думку, це через те, що
коли ви вивчаєте іноземну мову як дорослий,
то майже завжди вивчаєте її
через вашу рідну мову, або через вашу першу мову.
Цікаво, що в FreeSpeech ,
коли ви створюєте речення
чи здійснюєте мовлення,
коли діти з аутизмом створюють мову з FreeSpeech,
вони не використовують підтримку мови,
вони не використовують мову як міст.
Вони безпосередньо конструюють речення.
І тому це дало мені ідею.
Чи можна використовувати FreeSpeech
не для дітей з аутизмом,
а щоб вивчати мову звичайним людям?
І тому я провів низку експериментів.
Перше, що я зробив - я побудував пазл,
в якому питання і відповіді були
закодовані у формі фігур,
і в кольорі,
люди складали їх разом
і намагались зрозуміти, як це працює.
Я розробив програму для цього, гру, на її базі,
в якій діти можуть гратися зі словами,
і з допомогою відтворення,
звукового відтворення візуальних структур,
вони зможуть вивчати мову.
Це має великий потенціал, багато перспектив,
і уряд Індії недавно
ліцензував нашу технологію
і збирається спробувати її з мільйонами дітей,
намагаючись навчити їх англійської.
І мрія, надія, бачення дійсно в тому,
що, якщо вони вивчатимуть англійську мову таким чином,
вони вивчать її так якісно,
як їхню рідну мову.
Гаразд, поговоримо про інше.
Поговоримо про мовлення.
Це мовлення.
Мова є первинним способом спілкування,
що поширений між нами всіма.
Цікаво, що
мова є одновимірною.
Чому вона одновимірна?
Вона одновимірна, тому що це - звук.
Вона також одновимірна тому,
що наші вуста побудовано таким чином.
Наші вуста побудовані для створення одновимірного звуку.
Але, якщо ви подумаєте про мозок,
думки, які є в наших головах,
не одновимірні.
Я маю на увазі, ми маємо багаті,
складні, багатовимірні ідеї.
Мені здається, що мова -
це дійсно винахід мозку,
щоб перетворювати ці багаті багатовимірні думки,
з одного боку,
в мову, з іншого боку.
Цікаво те,
що ми багато працюємо з інформацією в наші дні,
і майже все це робиться в площині мови.
Візьмемо, наприклад, Google.
Google перебирає всі ці незліченні мільярди веб-сайтів,
кожен з яких англійською, і коли ви хочете використовувати Google,
ви запускаєте пошук Google, і вводите текст англійською,
і він шукає співпадіння англійської з англійською.
Що, якби ми змогли зробити це в FreeSpeech натомість?
В мене є підозра, що якби ми це зробили,
ми б зрозуміли, що такі алгоритми як пошук,
як вибірка, всі ці речі
значно простіші і ефективніші,
тому що вони не обробляють структуру даних мови.
Натомість вони обробляють структуру даних думки.
Структуру даних думки.
Це дуже провокаційна ідея.
Але погляньмо на це трохи детальніше.
Отже, це екосистема FreeSpeech.
Ми маємо представлення FreeSpeech з одного боку,
і в нас є FreeSpeech двигун, який генерує англійську.
Тепер, якщо ви уявите це,
FreeSpeech, як я сказав вам, повністю незалежний від мови.
Він не має будь-якої конкретної інформації
про англійську мову.
Отже все, що ця система знає про англійську,
насправді закодоване в двигуні.
Це досить цікава концепція, сама по собі.
Ви закодували всю людську мову
в програмне забезпечення.
Але, якщо ви поглянете, що всередині двигуна,
він насправді не дуже складний.
Це не дуже складний код.
І що іще цікавіше - це те,
що переважна більшість коду цього двигуна
не є конкретно англійською.
І це наштовхує на цікаву ідею.
Для нас може виявитися дуже легко
створити такі двигуни для багатьох, багатьох різних мов,
хінді, французької, німецької мов, суахілі.
І це дає ще одну цікаву ідею.
Наприклад, припустимо, що я пишу,
скажімо, для газети або журналу.
Я міг би створити зміст однією мовою, FreeSpeech,
і особа, яка споживає той контент,
людина, яка читає ту конкретну інформацію,
зможе вибрати будь-який двигун
і прочитати текст рідною мовою,
своєю рідною мовою.
Я маю на увазі, що це неймовірно приваблива ідея,
особливо для Індії.
В нас є дуже багато різних мов.
Існує пісня про Індію, і в ній є опис країни,
де говориться:
(на санскриті).
Це означає, що "постійно посміхається промовець
красивих мов".
Мова красива.
Я думаю, вона найкрасивіша з людських творінь.
Я думаю, що вона є найпрекраснішим з того, що наш мозок винайшов.
Вона розважає, навчає, просвітлює,
але найбільше я люблю в мові
те, що вона дає можливості.
Запам'ятайте це.
Це фотографія моїх співробітників,
моїх перших співробітників,
коли я почав працювати над мовою
і аутизмом та декількома іншими речами.
Дівчину звуть Павна,
і її матір - Калпана.
Павна - підприємець,
і її історія набагато більш вражаюча, ніж моя,
тому що Павні 23 роки.
В неї ДЦП,
від самого народження,
вона не могла ні рухатись, ні розмовляти.
І все, що вона зробила до цього часу,
закінчення школи, вступ до коледжу,
створення компанії,
співпраця зі мною, щоб створити Avaz,
всі ці речі вона зробила,
тільки рухаючи очима.
Даніель Вебстер сказав:
"Якщо всі мої надбання відберуть,
залишивши тільки одне,
я б вибрав здатність спілкуватись,
заради неї я віддав би все інше".
І тому з усіх застосувань FreeSpeech,
одне найближче моєму серцю,
як і раніше, нагадує про можливість
оволодіння дітьми-інвалідами
здатності спілкуватись,
силі спілкування,
залишивши все інше.
Дякую.
(Оплески)
Дякую. (Оплески)
Дякую. Дякую. Дякую. (Оплески)